# Введение и проблемы инженерии требований

## Инженерия требования

Относится всё, что относится к начальной стадии разработки ПО, когда мы должны понять, что требуется сделать заказчику, понять какие есть пожелания и требования. Получить, понять, структурировать, документировать, организовать и обеспечивать их жизненный цикл.

Самый сложный этап. Требования — это самая неформализуемая часть. Сбор требований, разработка требований — наименее формализованный процесс. Очень большую роль играет человеческий фактор. Ошибка на этом этапе — самая дорогая из всех ошибок, которые могут быть: чем дольше неправильно собранные требования участвуют в проекте, тем больше их исправления.

> «Самой сложной задачей при создании программной системы является точное определение того, что требуется создать… Ни одна задача не приносит такого же вреда конечной системе в случае ошибки. И нет ни одной задачи настолько же сложной в исправлении последствий.»
>
> — Фредерик Брукс

## Проблемы определения требования

- Разработка требований — самая сложная часть проектирования ПО
- Требования пользователей постоянно меняются
- Требования бывают неясны, двусмысленны, противоречивы и неполны
- Пользователи, представляющие требования, могут быть недостаточно представительны
- Полученные спецификации недостаточно детализированы

## Инженерия требований. План раздела

- Определение требований
- Свойства требований
- Разработка требований
  - Выявление требований
  - Анализ требований
- Документирование требований
- Планирование и управление требованиями
  - Изменения требований
  - Отслеживание требований
